# Умный дом на Zephyr

## Система команд

Команды передаются по UART с бодрейтом 115200.

| Команда           | Аргументы                         | Описание                        |
|-------------------|:---------------------------------:|---------------------------------|
| "read\n"          | -                                 | Чтение данных с датчиков        |
| "toggle\n"        | -                                 | Смена формата данных            |
| "quantity \<q>\n" | \<q> - количество датчиков        | Смена количества датчиков       |
| "period \<n> \<p>\n" | \<n> - номер датчика, \<p> - период, мс | Смена периода опроса датчика |

### Ответ на команду "read":

По умолчанию стоит строковый формат:
```console
SENS0:28
SENS1:-3
SENS3:25
...
SENS<q-1>:<v>
```

Где:

-\<q>: количество датчиков;

-\<v>: значение с датчика.

Есть бинарный формат, который переключается коммандой "toggle", он передает
подряд в двоичном формате данные с датчиков. Каждое значение датчика хранится
и передается в формате `int16_t`. Сначала передается младший байт, потом старший.

```console
0x20 0x00 0x10 0x00 ... 0x12 0x00
```

## Описание проекта

Проект реализован с использованием Zephyr RTOS.

### Потоки

В проекте реализовано два потока (см. [main.c](src/main.c)):

- `interface_thread`: поток, реализующий работу интерфейса (UART);
- `sensors_thread`: поток, реализующий опрос датчиков.

#### Очереди

Потоки обмениваются данными через очереди (см. [main.c](src/main.c)):
- `sensors_cmd_queue`: очередь для отправки команд от потока `interface_thread` 
к потоку `sensors_thread`;
- `sensors_data_queue`: очередь для отправки данных датчиков от потока `interface_thread`
к потоку `sensors_thread`.

Команда представляет собой структуру:
```c
typedef struct sensor_cmd {
    cmd_t cmd_type;
    uint16_t idx;        // quantity of idx for period changing
    uint16_t period;
} sensor_cmd_t;
```
Она содержит поля:
- `cmd_type`: тип команды (CMD_READ, CMD_TOGGLE и тд)
- `idx`: количество датчиков (для команды "quantity") или индекс датчика (для команды "period")
- `period`: период опроса датчика (для команды "period")

#### Задачи

Поток `interface_thread` выполняет две задачи (реализованы в [sensors.c](src/sensors.c)):

- `interface_parse_task()`: поиск в команд в пришедших по uart данных и передача 
команд потоку `sensors_thread` через очередь `sensors_cmd_queue`;
- `interface_transmit_task()`: отправка данных по uart, если в очереди `sensors_data_queue`
есть данные.

Поток `sesnors_thread` выполняет две задачи (реализованы в [interface.c](src/interface.c)):

- `sensors_data_update_task()`: получение данных датчиков. Каждый датчик опрашивается,
если с последнего его опроса прошло время, соответствующее его периоду опроса.
- `sensors_handle_cmd_task()`: обработка команд, пришедших через очередь
`sensors_cmd_queue`. Отправка данных датчиков в очередь `sensors_data_queue`,
если пришла команда "read".

Для реализации пониженного энергопотребления, в конце `sensors_data_update_task()`
поток переходит в заблокированное состояние на период, равный половине
минимального периода опроса датчиков.

```c
    k_sleep(K_MSEC(min_sensor_period_ms / 2));
    k_cpu_idle();
```

### Датчик температуры

#### Логика работы датчиков

Логика опроса датчиков описана в [sensors.c](src/sensors.c). Каждый датчик представляет
собой структуру:

```c
typedef struct sensor {

    int64_t last_read_stamp_ms;
    uint16_t period_ms;
    int16_t last_value;

    int16_t (*get_val_func)();

} sensor_st;
```

Она содержит поля:
- `last_read_stamp_ms`: время опроса последнего опроса датчика в мс;
- `period_ms`: период опроса датчика в мс;
- `last_value`: последнее полученное с датчика значние;
- `get_val_func`: функция для получения данных датчика (в данном проекте
для всех датчиков одна функция)

В проекте реализован динамически выделенный массив из датчиков, размер которого
меняется командой "quantity <\q>", где \<q> - количество датчиков.

При опросе датчиков в цикле проверяется время последнего опроса датчика. Если 
с момента последнего опроса прошло время больше или равное периоду опроса, 
запускается новый опрос датчика.

```c
int64_t current_time_ms = k_uptime_get();

uint16_t sensor_idx = 0;
for(sensor_st *sensor = sensors_array.sensors; 
        sensor < (sensors_array.sensors + sensors_array.quantity); sensor++)
{
    if((current_time_ms - sensor->last_read_stamp_ms) >= sensor->period_ms)
    {
        sensor->last_value = sensor->get_val_func();
        sensor->last_read_stamp_ms = current_time_ms;
        LOG_INF("Sensor %d data updated: %d", sensor_idx, sensor->last_value);
    }
    sensor_idx++;
}
```

#### Функция опроса датчика
Я разрабатывал проект на плате STM32F103RB Nucleo. Если собирать проект, под эту
плату, то в качестве данных с датчиков берутся данные внутреннего датчика температуры
STM32 (16 канал АЦП).

Опрос скрыт под макросом `#ifdef CONFIG_BOARD_NUCLEO_F103RB`. Макрос автоматически
активируется, если при [сборке](##Cборка) указана соответствующая плата.

В случае сборки под другую плату данные с датчика иммитируются функцией `rand()`.

Инициализация и функция получения данных температуры расположены в файле 
[temperature.c](src/temperature.c).

### Логгирование

В проекти используются следующие уровни логгирования:
- LOG_INF: общая информация (сообщение о том, что команда получена)
- LOG_WRN: важные сообщения (например, пришла неправильная команда)
- LOG_ERR: критические ошибки (например, ошибки выделения памяти)
- LOG_DBG: информация, нужная при разработке (например, проверка переключения контекста)

## Сборка

Проект собирается через west:

```console
west build -b <your_board> --build-dir <build_directory>
```
Где:

-\<your_board>: плата (например, nucleo_f103rb)

-\<build_directory>: директория для файлов сборки

### VSCode

Также можно открыть проект в VSCode, есть следующие таски:
- `🛠 Build App`: сборка;
- `🗑 Clean all`: удаление файлов сборки;
- `📘 🔵 ST App flash`: прошивка через ST-Link.

VSCode я настраивал в первую очередь под себя, но в [settings.json](.vscode/settings.json)
можно поменять поле `"boards"` на свою плату (по умолчанию там `nucleo_f103rb`)
и собирать через vscode.
